---
title: 测风方式对比：激光雷达、气象观测无人机与测风塔
tags: 测风,雷达,无人机,测风塔,对比
source: http://www.zoglab.com/Academic/Detail?primary=12000&secondary=12400&articleCode=13
demo: true
---

# 测风方式对比：激光雷达、气象观测无人机与测风塔

&#x8BBF;&#x5BA2;

&#x767B;&#x5F55;

|

&#x6CE8;&#x518C;

&#x7B80;&#x4F53;&#x4E2D;&#x6587;

|
English

###

&#x4EA7;&#x54C1;&#x4E2D;&#x5FC3;

&#x89E3;&#x51B3;&#x65B9;&#x6848;

&#x79D1;&#x5B66;&#x7814;&#x7A76;

&#x65B0;&#x95FB;&#x8D44;&#x8BAF;

&#x5173;&#x4E8E;&#x4F50;&#x683C;

&#x6295;&#x8D44;&#x8005;&#x5173;&#x7CFB;

&#x6C14;&#x8C61;&#x4EEA;&#x5668;

&#x8BA1;&#x91CF;&#x4EEA;&#x5668;

&#x73AF;&#x5883;&#x4EEA;&#x5668;

&#x6C11;&#x7528;&#x4EA7;&#x54C1;

&#x5148;&#x8FDB;&#x7CFB;&#x7EDF;

&#x5B9A;&#x5236;&#x5316;&#x670D;&#x52A1;

· &#x624B;&#x6301;&#x6C14;&#x8C61;&#x7AD9;

· &#x5FAE;&#x578B;&#x6C14;&#x8C61;&#x7AD9;

· &#x81EA;&#x52A8;&#x6C14;&#x8C61;&#x7AD9;

· &#x8F66;&#x8F7D;&#x6C14;&#x8C61;&#x7AD9;

· &#x5176;&#x4ED6;&#x6C14;&#x8C61;&#x7AD9;

· &#x6C14;&#x8C61;&#x4F20;&#x611F;&#x5668;

· &#x6FC0;&#x5149;&#x96F7;&#x8FBE;

· &#x5929;&#x6C14;&#x96F7;&#x8FBE;

· &#x65E0;&#x4EBA;&#x63A2;&#x6D4B;

· &#x5B9E;&#x9A8C;&#x5BA4;&#x8BA1;&#x91CF;&#x4EEA;&#x5668;

· &#x79FB;&#x52A8;&#x8BA1;&#x91CF;&#x4EEA;&#x5668;

· &#x8F6F;&#x4EF6;&#x7CFB;&#x7EDF;

· &#x6E29;&#x5EA6;

· &#x6E29;&#x6E7F;&#x5EA6;

· &#x6C14;&#x538B;

· &#x4E8C;&#x6C27;&#x5316;&#x78B3;

· &#x5DEE;&#x538B;

· &#x8F6F;&#x4EF6;

· &#x914D;&#x4EF6;

· &#x667A;&#x80FD;&#x6E29;&#x6E7F;&#x5EA6;&#x8868;

· &#x624B;&#x6301;&#x6C14;&#x8C61;&#x7AD9;

· &#x98CE;&#x6D1E;&#x7CFB;&#x7EDF;

· &#x80FD;&#x89C1;&#x5EA6;&#x6A21;&#x62DF;&#x8231;&#x7CFB;&#x7EDF;

· &#x964D;&#x6C34;&#x6A21;&#x62DF;&#x8231;&#x7CFB;&#x7EDF;

· &#x4E91;&#x96FE;&#x8231;&#x7CFB;&#x7EDF;

· &#x673A;&#x52A8;&#x89C2;&#x6D4B;&#x7CFB;&#x7EDF;

· &#x96F7;&#x8FBE;&#x6D4B;&#x8BD5;&#x7EF4;&#x4FEE;&#x5E73;&#x53F0;

· 3MS&#x81EA;&#x52A8;&#x8BA1;&#x91CF;&#x68C0;&#x5B9A;&#x7CFB;&#x7EDF;

· &#x81EA;&#x52A8;&#x6C14;&#x8C61;&#x7AD9;&#x6D4B;&#x8BD5;&#x7EF4;&#x4FEE;&#x5E73;&#x53F0;

· &#x6E29;&#x5BA4;&#x6C14;&#x4F53;&#x5206;&#x6790;&#x4EEA;&#x8FDB;&#x6C14;&#x9884;&#x5904;&#x7406;&#x7CFB;&#x7EDF;

· &#x63D0;&#x4EA4;&#x7533;&#x8BF7;

· &#x9700;&#x6C42;&#x6C9F;&#x901A;

· &#x7533;&#x8BF7;&#x786E;&#x8BA4;

· &#x5408;&#x540C;&#x7B7E;&#x7F72;

· &#x5B9A;&#x5236;&#x8BBE;&#x5907;

&#x8BBF;&#x95EE;

&#x5B9A;&#x5236;&#x5316;&#x670D;&#x52A1;

&#x73AF;&#x5883;&#x76D1;&#x6D4B;&#x89E3;&#x51B3;&#x65B9;&#x6848;

&#x8BA1;&#x91CF;&#x5B9E;&#x9A8C;&#x5BA4;&#x89C4;&#x5212;&#x65B9;&#x6848;

&#x79FB;&#x52A8;&#x8BA1;&#x91CF;&#x68C0;&#x5B9A;&#x89E3;&#x51B3;&#x65B9;&#x6848;

&#x6C14;&#x8C61;&#x5E94;&#x6025;&#x4FDD;&#x969C;&#x65B9;&#x6848;

&#x57CE;&#x5E02;&#x7EFC;&#x5408;&#x89C2;&#x6D4B;&#x65B9;&#x6848;

&#x6C11;&#x822A;&#x6C14;&#x8C61;&#x7CFB;&#x7EDF;&#x89C4;&#x5212;&#x65B9;&#x6848;

&#x5B9E;&#x9A8C;&#x5BA4;

&#x79D1;&#x7814;&#x9879;&#x76EE;

&#x79D1;&#x7814;&#x57FA;&#x5730;

&#x5B66;&#x672F;&#x8BBA;&#x6587;

&#x79D1;&#x7814;&#x5408;&#x4F5C;

· &#x6E29;&#x5EA6;&#x5B9E;&#x9A8C;&#x5BA4;

· &#x6E7F;&#x5EA6;&#x5B9E;&#x9A8C;&#x5BA4;

· &#x6C14;&#x538B;&#x5B9E;&#x9A8C;&#x5BA4;

· &#x98CE;&#x6821;&#x51C6;&#x5B9E;&#x9A8C;&#x5BA4;

· &#x96E8;&#x91CF;&#x5B9E;&#x9A8C;&#x5BA4;

· &#x80FD;&#x89C1;&#x5EA6;&#x5B9E;&#x9A8C;&#x5BA4;

· &#x53EF;&#x9760;&#x6027;&#x5B9E;&#x9A8C;&#x5BA4;

· &#x9AD8;&#x4F4E;&#x6E29;&#x6D4B;&#x91CF;&#x5B9E;&#x9A8C;&#x5BA4;

· &#x6C14;&#x4F53;&#x6807;&#x6821;&#x5B9E;&#x9A8C;&#x5BA4;

· &#x79D1;&#x7814;&#x9879;&#x76EE;

· &#x79D1;&#x7814;&#x57FA;&#x5730;&#x4ECB;&#x7ECD;

· &#x4F50;&#x683C;&#x5916;&#x573A;&#x8BD5;&#x9A8C;&#x57FA;&#x5730;(&#x5BCC;&#x9633;)

· &#x5B66;&#x672F;&#x8BBA;&#x6587;

· &#x79D1;&#x7814;&#x5408;&#x4F5C;

&#x5173;&#x4E8E;&#x4F50;&#x683C;

&#x54C1;&#x724C;&#x6587;&#x5316;

&#x8363;&#x8A89;&#x8D44;&#x8D28;

&#x7ECF;&#x9500;&#x7F51;&#x7EDC;

&#x52A0;&#x5165;&#x4F50;&#x683C;

&#x8054;&#x7CFB;&#x6211;&#x4EEC;

· &#x5173;&#x4E8E;&#x4F50;&#x683C;

· &#x54C1;&#x724C;&#x6587;&#x5316;

· &#x8363;&#x8A89;&#x8D44;&#x8D28;

· &#x7ECF;&#x9500;&#x7F51;&#x7EDC;

· &#x52A0;&#x5165;&#x4F50;&#x683C;

· &#x8054;&#x7CFB;&#x6211;&#x4EEC;

&#x9996;&#x9875;

&#x5B66;&#x672F;&#x8BBA;&#x6587;

&#x6D4B;&#x98CE;&#x96F7;&#x8FBE;&#x3001;&#x6C14;&#x8C61;&#x63A2;&#x6D4B;&#x65E0;&#x4EBA;&#x673A;&#x4E0E;&#x98CE;&#x5854;&#x6BD4;&#x5BF9;&#x5206;&#x6790;

### &#x6D4B;&#x98CE;&#x96F7;&#x8FBE;&#x3001;&#x6C14;&#x8C61;&#x63A2;&#x6D4B;&#x65E0;&#x4EBA;&#x673A;&#x4E0E;&#x98CE;&#x5854;&#x6BD4;&#x5BF9;&#x5206;&#x6790;

摘要 新型气象探测技术的应用，其准确性是否到达观测需求需进一步验证。本次实验目的为通过与100米风塔比对测试，验证激光测风雷达、气象探测无人机的准确性。结果表明：激光测风雷达与风塔的风速、风向数据变化基本吻合，气象探测无人机与风塔在100m的风速差值较小，两者都能满足目前风场观测的要求。

引言

随着对边界层大气风场研究深入，用于探测的技术手段也随之增加。除风塔、系留飞艇外，新一代激光雷达、气象探测无人机等设备被用于气象研究。由于各类型设备工作原理不一样，设备自身结构设计和自带活动部件的影响，也可能对测试结果产生偏移，测试结果可能存在一定差异。因此，在新型设备广泛应用前，需对设备进行比对试验。

激光测风雷达及气象探测无人机的应用，可实现探测精度高、连续密集采集、垂直升降等功能，可弥补风塔、系留飞艇观测传统观测手段灵活性差。在观测及维护成本上，激光测风雷达及气象探测无人机由于可以重复使用，观测成本更加经济；在数据分析上， 结合GPS和地形绘制水平和垂直数据分布图，可计算出大气的3D状态。

参与此次试验的设备：

佐格激光测风雷达LWR300/LWR2500工作原理为利用1550nm激光多点扫描技术，采集收发空气中的气溶胶粒子米散射回波信息，分析计算得到高分辨率、高精度的实时三维风场数据。内部集成电子罗盘自动寻北功能，支持Wi-Fi、RS232/485、USB通讯，内置GPS+GPRS模块，实现远程通信和定位。LWR300量程为30-1000m，LWR2500量程为30-3000m。

佐格气象探测无人机UAV6000为气象探测技术与无人机结合的多要素气象探测设备，其中风场观测采用超小型谐振式超声风速风向传感器，利用超声波时差法来实现风速的测量。可快速测量气象参数，最大飞行高度为500m。

100米风塔位于浙江丽水湖田山区，海拔高度为871.5m，分层为10m、30m、50m、60m、70m、80m、100m，采用三杯测风仪。

1.试验过程

在距离风塔10m内部署两台激光测风雷达，连接笔记本电脑后，打开激光测风雷达设备连接观测软件，确保雷达正常运行及数据接收。同样在距离风塔10m内设置无人机，将电脑连接到interweb中接收无人机数据。打开飞控软件，将飞控手机连接到遥控器，和无人机连接正常。设备开启完毕后，将所有设备时间与风塔同步，保证测试数据的一致性。

测试时间为2018年4月25日，选取12点至16点时间段进行比对试验。测试环境情况如图1所示：晴到多云，微风，温度为26-12℃。测试过程中，激光测风雷达及风塔可自动接收测试数据，气象探测无人机以1m/s的速度上升，并悬停于不同的指定高度（与风塔分层高度一致），悬停时间30秒以上，每隔4s获取一个数据。

图1：测试现场手持气象站观测数据

2.激光测风雷达与100米风塔比对分析

从图2可以看出，在4月25日15点至15点36分时间段，在风塔100米分层最高点，激光测风雷达LWR300、LWR2500与风塔风速、风向的2分钟平均值变化轨迹基本一致 。

图2：激光测风雷达与100米风塔2分钟平均风速比对图（高度100m）

图3：激光测风雷达与100米风塔2分钟平均风向比对图（高度100m）

从图4对比结果可以发现，在高度40-100m区间内，随机抽取15：15、15：18、15：24、15：25、15：31数据样本，激光测风雷达LWR300、LWR2500以及风塔测试的风速风向基本吻合。

图4：激光测风雷达LWR300、LWR2500与100米风塔风速比对图

图5：激光测风雷达LWR300、LWR2500与100米风塔风向比对图

3.气象探测无人机与100米风塔比对分析

在本次试验中，无人机飞行高度和风塔高度有所偏差，选择相近高度和时间作为对比。无人机与风塔数据比对可知，瞬时风速最大差值为0.9m/s，2分钟平均风速最大差值为2.3m/s。从图6两个对比图中可以看出，无人机和风塔的测试数据基本一致。

表1：无人机及风塔取样数据

UAV6000

高度/m

设备取样时间

瞬时风速

2分钟风速平均值

10.4

12:41:42

2.9

2.6

29

12:46:24

1.9

3.7

75.2

12:50:18

4.4

4.3

96.3

12:53:42

3.7

4.7

风塔（站号：TDF24)

高度/m

设备取样时间

瞬时风速

2分钟风速平均值

10

12:42:00

2.1

2.9

30

12:46:00

1.5

2.8

70

12:50:00

3.4

3.7

80

12:50:00

3.6

3.8

100

12:54:00

3.4

2.4

图6：无人机与风塔瞬时风速、2分钟平均风速对比图

4.结论

通过对本次实验获取数据的比较分析，我们可以得出以下结论：

（1）激光测风雷达与风塔相比，在相同高度所得数据与风塔存在较小偏差。激光测风雷达可显示48个不同高度的风场数据（LWR间隔20-40m，LWR2500间隔50m），探测量程较大，能够较好地还原区域内风场整体形态的变化。

（2）从比较分析可知，气象探测无人机的探测数据与风塔观测数据相差不大，在误差允许范围之内。气象探测无人机拥有高度灵活性，可实现任意高度的数据获取，能够细致地描绘出风场变化趋势。

分析数据偏差原因，一是试验设备的时钟不完全一致，存在偏差，可运用GPS授时或GPRS授时同步各个实验设备的时钟信号解决；二是激光测风雷达、气象探测无人机和风塔不完全处在同步位置，两者距离10m，由于风场存在瞬时变化，和不均匀的特性，也会造成一定数据偏差；三是气象探测无人机在高度上未能与风塔保持完全一致。

&#x4E0A;&#x4E00;&#x7BC7; :
&#x6CA1;&#x6709;&#x4E86;

&#x4E0B;&#x4E00;&#x7BC7; :
&#x6FC0;&#x5149;&#x4E91;&#x9AD8;&#x4EEA;&#x6821;&#x51C6;&#x65B9;&#x6CD5;&#x7814;&#x7A76;

-

AI助手

-

400-8878-571

-

&#x6D59;&#x6C5F;&#x7701;&#x676D;&#x5DDE;&#x5E02;&#x4E34;&#x5B89;&#x533A;&#x9752;&#x5C71;&#x6E56;&#x8857;&#x9053;&#x80DC;&#x8054;&#x8DEF;588&#x53F7;&#x5B9E;&#x9A8C;&#x5357;&#x697C;

-

sales@zoglab.cn

-

-
